Десерт «Гоголь-моголь» появился задолго до рождения российского писателя и не имеет к нему никакого отношения. Правда, у Гоголя имелся собственный напиток, которому он дал аналогичное название – это было козье молоко с ромом.
Гоголь боялся грома и молний, а также незнакомых людей – если в компании появлялся незнакомец, писатель поспешно удалялся.
Гоголь постоянно носил с собой в карманах сахар, который грыз за работой.

Пушкин был невысок: всего 161 см. У него были голубые глаза, выпуклая челюсть и вьющиеся непослушные волосы. Однажды он описал свою внешность как достойную «истинной обезьяны».
В подростковом возрасте Александр погрузился в русский фольклор и французскую литературную классику. Уже в возрасте 8 лет он запоминал сложные сказки, которые ему рассказывала няня, и писал стихи по-французски.
Пушкин написал 10-ю главу Евгения Онегина, которая во многом объясняла его связь с декабристами, но впоследствии сжёг её.

Достоевский был достаточно азартной личностью. Он мог проиграть в рулетку последние штаны.
Достоевский очень любил крепкий чёрный чай, и пил его настолько часто, что для него всегда держали наготове горячий самовар.
Знаменитый роман «Игрок» был написан Достоевским за 26 дней. Такая срочность была обусловлена тем, что писателю необходимо было срочно сдать работу, чтобы не нарушить условия контракта.
