Доброе начало – половина дела.
Долго рассуждай, да скоро делай!
Красна птица перьем, а человек ученьм.
Кстати промолчать, что большое слово сказать.
Кто грамоте горазд, тому не пропасть.
Кто за правду горой, тот истый герой.
Кто пахать не ленится, у того и хлеб родится.
Не место человека красит, а человек место.
Не начавши думай, а начавши делай.
От умного научишься, от глупого разучишься.
Сделав худо, не жди добра.
Сегодняшней работы на завтра не покидай!
Скучен день до вечера, коли делать нечего.

Кто хочет много знать, тому надо мало спать.
Идти в науку — терпеть муку.
Без муки нет и науки.
Учить в долбежку, долбить, зубрить, вызубрить от доски до доски.
Учился читать да писать, а выучился петь да плясать.
По выучке мастера знать.
Молодому учиться рано, старому поздно.
С черта вырос, а кнутом не бит (т. е. глуп).
Женатому учиться — времечко ушло.
Спустя время учиться, что по ушлому гонять.
Кнут (Плеть) не му́ка, а вперед наука.
Дерево немо, а вежеству учит.
Много учен, да не досечен. Жернова́ куют, как они неймут.
Не побивши, не выучишь. Ожечь не ожжет, а выпарит важно.
Вольно тому шалить, кто смолоду не бит.
И медведя бьют, да учат. И медведя люди учат.
Ум да умец, да третий дубец. Побои не мед — коня учат.
Конь добр, да не езжен; дорог парень, да не учен.
Это не ученье, а мученье.
Что скоро скучит, то скоро научит.
Что мир учит, то людей мучит.
Корень учения горек, да плод его сладок.
Не выучит школа, выучит охота. Сытое брюхо к учению глухо.
Меха не надуть, а раба не научить.
Добро того бить, кто плачет, а учить, кто слушает.
Чего нет за шкурой (за кожей), к шкуре не пришьешь.
Наука не пиво, в рот не вольешь.
Мудрено тому учить, чего сами не знаем (не умеем).
Учи других — и сам поймешь.
Повторенье — мать ученья (школьн.).
Ткали рогожку, доткались и до красен (полотна).
Этого не уметь (не сделать), так и на свете не жить.
Наша невеста не гусей пасла, а веретеном трясла.
Гибали мы вязовую (дугу), согнем и ветловую.
Не учи плясать, я и сам скоморох. Учена учить только портить.
Мастер мастеру не указ (не указчик).
Не учи борючись, учи побораючи.
Не учи хромого ковылять! Не учи безногого хромать!
Не учи хромать, у кого ноги болят.
Не учи печи, не указывай подмазывать!
У вора воровать — только время терять.
Не учи козу, сама стянет с возу.
От умного научишься, от глупого разучишься.
Век живи — век учись (а умри дураком).
Ученая ведьма хуже прирожденной.
Недоученный хуже неученого. Переученный хуже недоученного.
Наука учит только умного. Не всякому все дается.
Ученье — красота, неученье — простота (сухота).
Ученье — свет, а неученье — тьма.
Красна птица перьем, а человек ученьем.
Божьей волей свет стоит, наукой люди живут.
Не для муки, для науки. Наука — не мука (не бука).
Ничего не смыслить — век киснуть.
Ученье лучше богатства.
Чему учился, тому и пригодился. Знай больше, а говори меньше!
Что (Как) ручки сделают, то (так) спинка износит.
Не учась (Не умеючи) и лаптя не сплетешь.
Не научи, да в мир пусти, так будет шиш, а не куски .
И птица, высидев да выкормив птенца, его летать учит.
Кто больше знает, тому и книги в руки.
Непереная стрела вбок идет.
Учись доброму, так худое на ум не пойдет.
Ремесло пить, есть не просит, а само кормит.